### 基本分类



| 基金分类 | 天天分类           | 晨星分类           | 股票仓位（股票占比）% | 风险程度 |
| -------- | ------------------ | ------------------ | --------------------- | -------- |
| 股票型   | 普通股票型，主动型 | 股票型，行业股票   | 60-90                 | 高       |
|          | 指数型，被动型     | 股票型，行业股票   | 95-100                | 高       |
| 混合型   | 偏股型             | 激进型             | 30-90                 | 中高     |
|          | 平衡型             | 标准型             | 30-60                 | 中高     |
|          | 灵活型             | 灵活型             | 0-90                  | 中高     |
|          | 偏债型             | 保守型             | 0-40                  | 中高     |
| 债券型   | 债券混合型         | 激进债券型，可转债 | 0-20                  | 中低     |
|          | 长期纯债型         | 普通债券型         | 0                     | 中低     |
|          | 中短期纯债         | 短债               | 0                     | 中低     |
| 货币基金 | 银行存款           | 银行存款           | 0                     | 中低     |





### 信息及指标

##### 信息来源

天天基金，支付宝，晨星，指数公司官网

##### 基本属性

名称

基金代码

基金前一天收益率，日涨跌幅

基金类型及风险性

基金单价，单位净值：一份基金的价格

基金评级

业绩走势：不同时间段的业绩变化

净值估算：在一天内不同时间段的价格估算

历史业绩：不同时间段同类基金中排名

历史净值：基金在交易日的价格变化

### 指数基金

>指数就是一个选股规则，即加权的评分函数，以此规则挑选排名靠前的股票得到对应指数股票。
>
>而股票基金就是按照指数成分股的比例买入同样的股票组合。
>
>例如**博时沪深300指数A** ，就是**复制沪深300指数**的。

##### 基本特点

1不受人为影响，不受基金经理能力影响，直接复制特定指数。

2简单易复制，只用挑指数，公司只需筛选。

3低成本，由于直接复制，费用收的少。

4与经济的涨跌相绑定

##### 基本指标

1优质指数：宽基指数，低估值指数

2基金规模

3跟踪误差

4成立年限

5费用低

##### 指标

##### 1基金基本情况

基金规模：2亿-100亿

资产配合，投资风格：看持仓股票，投资方向。

基金经理：评分作为小参考，历史功绩

基金持有人结构：持有人份额变化，机构投资者更有判断力。

购买信息：

##### 2基金的估值和净值

单位净值：当前单位份额价值，累积就是加上分红的净值

##### 3累积收益率走势



##### 4基金对比排名走势

历史上各季度、每年业绩都很好的基金，相信未来也不会太差，同时也要注意，短期业绩很好的基金不一定靠谱，可能是刚好抓住了热点板块等偶然原因

##### 5风险评估

>**1. 夏普比率**
>
>它是用来衡量金融资产绩效表现的一个指标。我们不用去了解夏普比率的原理、公式，只要知道夏普比率的核心思想就是选择收益率相近的基金承担的风险越小越好，选择风险水平相同的基金则收益率越高越好。总之，夏普比率越大，说明这只基金的绩效越好。
>
>**2. 标准差**
>
>它反映了基金总回报率的波动幅度大小，数值越大，表明波动程度越厉害，稳定度越小，投资风险就越高。咱们基民买基金注重的是业绩。
>
>假如我们买进一只上面提到的近期明星基金之后，却发现其表现不如以前了，就是因为所选的基金波动幅度太大，表现不稳定造成的。所以，在收益相同的情况下，我们应尽量选择标准差小的基金。
>
>**3. 阿尔法系数、贝塔系数、R 平方**
>
>这类指标在我们实际中应用不多，多用于国外成熟的基金市场。所以这里就总结一下，不赘述了。
>
>阿尔法系数，越大越好，贝塔系数，越低越好，R 平方，越高越精准。

##### 买卖

##### 止盈

1收益率止盈法

2估值法止盈

3市场情绪法



### 主动型股票基金

>基金投资什么完全由经理掌控，不受指数约束。

##### 基本指标

1大的基金公司

2经理更换频率

3选股能力，星级

4经理的历史业绩

5手续费