# 第一章

## 互联网的组成

边缘部分与核心部分

### 互联网的边缘部分
计算机进程之间的通信方式有cs和p2p(对等连接)
cs：客户端请求服务，服务端提供服务。
p2p:双方不区分服务器，可以共享资源。不在所谓的服务器存储资源文件。

### 互联网的核心部分

互联网的核心部分是路由器，它是实现分组交换的关键构件，功能是转发收到的分组。

- 电路交换的特点
  当电话问世后，想让两个终端两两相连不现实，就需要使用交换机分配传输线路。通过建立连接，通话，释放连接。在通话时间段内，两个终端始终占用通信资源。

- 分组交换的特点

# 网络层

## 网络层提供的两种服务
1面向连接，可靠传输的。
2简单灵活的，无连接的，尽可能交付的数据报（分组）服务。

## 网络协议ip

### 三个配套协议
ARP:地址解析协议
ICMP：网际控制报文协议
IGMP：网际组管理协议
​

### 虚拟互联网络
各个网络具有异构性，但是使用统一的ip协议互联，在网络层看起来是统一的虚拟互联网络。
如果加上上层的tcp就是当今使用的互联网。

### 分类ip地址
通过给主机号分配不同的位数，ip地址分为三类。这主要是为了可以控制每个网段的主机数，避免资源的浪费，但是不利于后期的变动。
A类，主机号3个字节，故最大主机数为2的24次方-2
B类，2字节
C类，一个字节。

### ip与硬件地址
区别：ip地址是网络层使用的一种逻辑地址，因为使用软件实现的。硬件地址是物理层和数据链路层使用的。ip地址放在ip数据报首部，硬件地址放在mac帧首部。
ip数据报交给数据链路层后，就被封装成mac帧了。mac帧在传递过程中都是使用物理地址的。当设备收到mac时，根据首部的硬件地址决定丢弃或收下。收下后，剥去mac帧首部后把数据交给网络层，网络层才能找到IP地址和目的ip地址。
​

### 地址解析协议ARP（解决局域网内ip到硬件地址的映射）

ARP实现了连接异构的网络，而且让用户感受不到这种差异性。
​在传输过程中，我们会遇到这样的问题。已知网络层的目的ip地址，但是不知道mac中需封装的物理地址。ARP就是解决此问题。
实现原理:在ARP高速缓存中放一个ip到硬件地址的映射表，并且这个表动态更新。
工作步骤：1找高速缓存2单播逐个发送ARP
请求分组，内容为自己的ip，硬件地址，我要知道ip为。。的物理地址。
3对应主机发送ARP响应分组，内容为我的ip，硬件地址。4写入高速缓存。

#### ARP四种典型情况
1主机发送到同一网络的另一主机。
2主机发送到另一网络的主机。
3路由器发送到同一网络的主机。
4路由器发送到不同网络的主机。
​

- ip数据报格式（协议，长度，地址，分组）
  版本，首部长度，区分服务，总长度，标识，标志，片偏移，生存时间，协议，首部检验和，源地址，目的地址，可选字段，填充，数据部分。

- ip分组转发
  1从ip报中得到目的ip，得出网络地址D。
  2若与路由器直接相连的同一网络，直接交付
  3路由表中有目的地址为D的特定主机路由，发送给对应的下一跳。
  4若有到达网络N的路由，发送给指定下一跳。
  5有默认路由发往默认路由。
  6报告转发分组出错

- 划分子网和超网

  1ip地址空间利用率低，这是由于其灵活性低，不能随意控制网络主机数和划分。
  2给每一个物理网络分配一个网络号，使得路由表非常大。因为，每个路由表必须能查出到达其他任何网络的下一跳地址。
  划分子网思路：1多个物理网络不需要对应多个网络，而是划分为多个子网
  2划分子网通过向主机号借用位数，使ip成为网络号+子网号+主机号。
  3对于外界不可见，凡是到达此网络的ip，都是先到达路由，再由路由分发到子网。

  - 子网掩码
    程序到达该网络路由后，如何判断是否进行了子网划分呢，如果划分了如何转发呢。通过将子网掩码和ip想与，直接得到网络地址，无需区分是否划分了子网。划分子网增加了网络的灵活性，但是可以连接的主机数减少了，因为对于全0和全1无法使用。

  - 使用子网时，分组的转发。
    1获取ip地址D
    2判断是否可直接交付，用与路由器直接相连的网络的子网掩码与D相与，再看是否与对应网络地址匹配。
    3是否有目的地址为D的特定主机路由。
    4对路由表每一行，将D与子网掩码相与，看是否和每行对应网络地址匹配。符合，则传输给对应下一条服务器。
    5若由默认路由，传输给默认路由。
    6报告转发分组错误。

  - 超网
    互联网发展遇到的困难：
    1b类地址分配完毕
    2路由表条目过多，项目急剧增长。
    3ipv4使用耗尽。
    ​
    ​

  - 变长地址掩码与定长子网掩码
    1定长只能划分大小相等的子网，不过灵活，浪费ip。
    2定长为分类地址。
    3定长使用多个长度不同的子网掩码。

  - CIDR
    CIDR为变长子网掩码的正是名字，无分类地址编码，无分类域间路由选择。
    特点：1无分类网络2合并相同网络前缀的网络，成为CIDR地址块。
    两种写法：[10.0.0.0/10](http://10.0.0.0/10)，10/10或00001010 00*
    CIDR相当于合并了多个网络，使得路由表只存储一个地址。所以称为超网。

  - 最长前缀匹配
    由于使用无分类地址，会出现较短的前缀包含较长的前缀的情况。当路由表中同时出现时，其选择较长的地址前缀，因为其地址块更小，路由更具体的传送。如果不出现较长的前缀，则其会经过短的前缀的总路由，再次转发。

  - 二叉线索树查找路由表

### 网际控制报文协议ICMP

ICMP虽然包裹在ip数据包中，但不是高层协议。
分类：ICMP差错报告报文和ICMP询问报文。

- ICMP差错报告报文有四种
  ICMP的前八个字节，加上出错的ip数据包的首部及数据字段的前8个字节提取出来。
  ​1终点不可达，路由器或主机无法交付数据。
  2时间超过，路由器收到生存时间为0的数据。主机在规定时间内，没有收到一个数据报的全部数据报片时，丢弃所有已收到数据报片，并发送超时报文。
  3参数问题，当路由器收到首部字段的值不正确时，就丢弃该数据包，并发送报文。
  4改变路由，路由器把改变路由报文发给主机，让主机下次发送给别的更好的路由器。

- ICMP询问报文有两种
  1回送请求和回答，ICMP回送请求报文是由主机或路由器向一个特定主机发送的报文，主机必须回应ICMP回送回答报文。探测主机是否可达。
  2时间戳请求和回答，请求某台主机或路由器回答当前日期或时间，时间戳问答报文中有一个32位的字段，写入日期和时间。

- ICMP的应用
  ICMP重要应用就是PING，分组网间探测，用来测试连通性。ping是应用层直接使用网络层icmp的例子，它没有经过tcp或udp。

### 路由选择协议

理想的路由算法
1.正确和完整2计算简单3适应通信量和网络拓扑的变化4稳定性5公平6最佳

- 分层次的路由选择协议
  自适应的，分布式路由协议。采用分层次的原因
  1互联网规模非常大
  2单位希望对外部隐藏路由协议等细节。
  ​

- 路由选择协议分两类
  通过把互联网划分成许多较小的自治系统，自治系统是在单一技术管理下的一组路由器，使用单一一致的路由选择策略。分两类：
  1内部网关协议IGP：即一个资质系统内部使用的选择协议，目前使用较多，如RIP和OSPF协议
  2外部网关协议EGP：若源主机和目的主机处于不同的自治系统中，需要一个协议将信息在两个自治系统中传递。目前基本为BGP-4
  自治系统之间的选择称为域间路由选择，而在自治系统内部的称为域内路由选择。
  早期路由器称为网关，后来更名。所以一般称为IRP,ERP.

- 内部网关协议RIP

  RIP是一种分布式的基于距离向量的路由选择协议，优点是简单
  RIP要求每个路由器维护他到其他每一个网络的距离记录。
  距离定义如下，直接连接为1，不为直接连接，则为经过的路由器数量。RIP的距离也称为跳数。距离最长为15，16被认为不可达，可见它适用于小型互联网。
  ​

  - RIP协议的特点
    1仅和相邻路由交换信息
    2交换的信息为当前路由器的路由表
    3按固定时间间隔交换路由信息

  - 距离向量算法
    对相邻路由器X的数据做如下处理
    1把距离加一，下一跳改为相邻路由器X。
    2若当前路由表没有网络N，则加入。
    若有，其下一跳为X，则替换项目。
    若有，下一跳不为X，比较距离，若更短则替换。
    3若三分钟没有收到，把此路由器距离设为16，表示不可达。

  - RIP报文格式
    地址类别，自治系统标记，路由表信息。  
    ​好消息传得块，坏消息传的慢（网络出现故障，不可达时）

###  内部网关协议OSPF

Open Shortest Path First，开放最短路径优先，他是为了克服RIP的缺点。
它使用分布式的链路状态协议。它和RIP的不同之处有：
​1向本自治系统发送信息，采用洪泛法（flooding），即先发给相邻路由器，相邻路由器在发送给自己相邻的路由器。
2发送的信息是与本路由器相邻的所有路由器的链路状态。链路状态就是此路由器相邻的路由有哪些，以及该链路的度量（花费，时延等）。
3只有当链路状态发生变化时，才发送洪泛法信息。

####  区域
为了方便管理，对自治系统划分成不同的区域。一般包括一个主干区域，主干区域连接其他区域，负责与外部通信。主干区域内的路由器称为主干路由器，连接各子区域的路由器称为边界路由器，与外界沟通的称为自治系统边界路由器。

#### 特点

1OSPF允许对每条路指派不同代价。例如卫星链路对于非实时业务设置较低代价，而对于延时敏感的设为较高的代价。
2如果到达目的网络有多条相同代价的路径，那么可以将通信量分配给这几条路，这叫做多路径的负载均衡。
3每个链路状态带上32位的序号，越新序号越大。

#### OSPF的五种分组类型

1问候分组：发现和维持可达性
2数据库描述：发送链路状态数据库所有信息
3链路状态请求：向对方请求某些链路状态
4链路状态更新：用洪泛法更新全网状态，是ofpf的核心
5链路状态确认：对链路更新分组的确定。

#### OSPF工作步骤

上一栏的1，2，3，4，5，只请求所需要的。
​

#### 外部网关协议BGP

与内部的不同之处
1互联网过于庞大，每个网关必须知道其他任何AS自治系统的对应目的地址。使用最短路径算法，过于效率低下。
2自治系统之间差别大，如性能差距，个性需求，不让某些通过，不想从某国通过。所以BGP只能尽量找到一条合适的路径，BGP使用路径向量路由选择协议。

#### 路由器的构成

路由器的分组转发是路由层最主要的工作。

- 路由选择部分
  核心为路由选择处理机，负责根据路由协议构造及维护路由表
  ​

- 分组转发部分

- 虚拟专用网络VPN和网络地址转换NAT
  - VPN
    1外部网络不安全，让不连接网络的主机使用本地地址，不用申请。
    为了不冲突ip，划分专门的段给专用网络使用。专用ip也称可重用ip。
    有时公司分布在各地，专用网络如何沟通？1购买专用线路。2借助互联网为载体。

# 运输层

## udp

## tcp

三次握手

拥塞控制

滑动窗口

流量控制

# http

过程：连接，请求，回应，断开。
1无连接：每次连接处理一个请求，收到客户应答后，即断开连接。
2无状态：对事物处理没有记忆，若后续需要前面的信息，则必须重传。
3灵活：传输各种类型，由content-type标记。
​

- http和https区别
  1https为sll加密传输，http为明文。
  2http用80端口，https443
  3http连接简单，无状态，https由ssl+http可进行加密，身份认证和网络协议。
  由上向下层：http，tcp，ip，数据链路层，物理层。

- http响应模式
  http永远是客户端请求，服务器响应。无法在客户端没发起请求时，服务器无法发送消息。
  推送实际上是客户端定时向服务器请求。
  1轮询：定时请求，响应后关闭连接
  优点：后端代码容易
  ​缺点：请求很多无用，浪费资源
  实例：用于小型应用
  2长轮询：请求后hold住连接，有新请求时，再返回消息断开连接。客户端处理了返回消息后再请求一次。
  ​

## http报文
1.起始行：请求行：包含一个请求方法字段，url，http协议版本。响应行：包含响应报文的http版本，数字状态码，以及原因短语。
2首部（header）：常见首部：http有一种简单的语法：名字后边跟着：，再跟上可选空格，再跟上字段值，最后是一个CRLF（换行）。
首部延续行：将长的首部分为多行可以提高可读性。
如;Content-Length:1241234
3空行，表示头部到此为止。
3主体：主体的主题是http报文的负荷，就是传输内容。http可以传输很多种数据。
以下是一个报文的示例
请求报文：
报文语法：

### 通用报文

Connection:keep_alive
Cache-Control:no-cache
Transfer-Encoding:chunked
Upgrade：升为其他协议
​

### 实体报文

对实体部分的内容进行描述
Content-Type
Content-Encoding
Content-Length
Content-Language
Content-MD5
Content-Range
Content-Modified



# 代理

## 正向代理

客户端的请求全部由代理服务器代理，然后代理服务器请求相应的服务器。
对于服务器隐藏了客户端，代理服务器代理客户端进行请求。

## 反向代理

客户端直接请求代理服务器，由代理服务代替服务器进行处理响应。
对于客户端隐藏了服务器的存在，代理服务器代理服务器。