# TI

>数仓的数据一般来源于以下三种，1.用户的业务数据，如购买、注册、登录等，这些数据一般在mysql、oracle等业务数据库中。2.用户的行为日志数据，这些数据不会与后端交互，所以需要在前端采集，如点击了某个前端元素，在某个页面停留了多久。3.爬虫数据，从其他同类型网站或相关网站爬取的信息，如竞品。本项目主要是爬虫数据，这里的爬虫是指源头是爬虫，但是是将文章、软件分析之后生成的爬虫信息。

### 爬虫模块

>爬虫模块主要包括文章的爬虫、

### 分析模块

>分析模块用于生成最终的json数据

### 数据库

>Mysql用于存储基本业务，如保存分析的记录、展示分页、
>
>Elasticsearch用于对json进行全文检索，如关键id、软件关键信息的检索。
>
>ClickHouse用于对清洗结束的数据进行快速聚合查询，实际上Mysql也能胜任，因为清洗后的数据量不大，单ch数据量大表现更好。
>
>Kafka用于接受来自分析模块的数据
>
>SparkStreaming用于对kafka的数据进行消费，并进行实时处理，将结果存入Mysql、Elasticsearch、Clickhouse等。

### 后端

>web后端负责对接分析模块，展现分析模块记录，提供分析模块提交功能、分页功能。并对SparkStreaming处理过的统计数据Mysql、Clickhouse进行展示，提供ES的全文搜索

### 前端

# 实时数仓规范

>实时数仓如果不使用持久化结果的组件，那么其计算结果都不可复现、不可纠正，像内存中的数据一样，停止了就会消失。所以一般是处理日活类型的指标，将结果存入mysql，clickhouse等，后续不会再用到这些数据。今日日活+历史数据，不就是实时的嘛。然后离线的仍然一天一次，实时就这样增量就好了。

### 埋点与业务数据

>埋点分为前端埋点和后端埋点
>
>前端埋点通过在客户端或web端编写代码监控web的点击、浏览行为，并发送到后端的日志服务器，再采集到kafka。
>
>后端使用AOP处理，将行为日志采集到kafka。
>
>业务数据批量迁移使用sqoop，增量实时迁移使用canal、maxwell等。

# 尚硅谷

>尚硅谷SparkStreaming实时数仓。使用canal、maxwell采集mysql数据库的数据到kafka，使用日志服务器后端将采集到的数据落盘并发送到kafka，使用sparkStreaming编写程序进行处理。统计以下几个指标，当日日活数量、当日首单用户数量。

### 日志采集后端

>使用springboot搭建后端日志服务，借助logback将日志落盘，利用spring-kafka将日志按照类型分发到不同的kafka topic，主要包括启动日志topic、事件topic，命名为gmall_start、gmall_event
>
>在logback.xml中配置好落盘目录，输出日志到文件。
>
>使用spring-kafka将日志发送到对应的日志topic，区分启动日志和事件日志。

### 业务数据采集

>主要有以下几个表，使用maxwell、canal采集到kafka对应topic，每个表对应一个topic。
>
>这些表按照业务大致划分为：事实表：活动、优惠券、收藏、加入购物车、下单、支付、退款 、  维度表：商品信息、地区信息、品类信息、地区信息、日期信息
>
>安装好canal、maxwell后，配置好mysql地址，并为canal、maxwell创建好mysql账户，给予权限，为两者配置kafka地址，及发送的topic。

### nginx反代

>使用nginx反向代理三台日志服务器，因为用户的客户端操作日志数据量很大，使用nginx创建upstream，负载均衡三台机器，这样可以向nginx动态的替换机器，在需要重启服务时，可以逐个重启服务，保证upstream中有一个可用的结点。让用户无法感知服务器已经进行了重启和更新。

### kafka分层

>对输入的不同类别的原始日志进行处理

#### ods

#### dwd

#### dws

#### dwt



### problem

Stream.foreach的操作单位、对象是什么
